### DHCP

---

#### Установка

* Открываем оснастку Server Manager, запускаем мастер добавления ролей и компонентов (Add Roles and Features Wizard) и выбираем тип установки «Role-based or feature-based installation».
* Указываем сервер, на котором будет производиться установка.



* В разделе «Server Roles» отмечаем отмечаем для установки пункт «DHCP Server».

* Проверяем список устанавливаемых компонентов и и запускаем установку.

* Начальную конфигурацию можно произвести переходом из ссылки предложенной по завершению установки ролей или из области уведомлений "Менеджера серверов"

  - Переход по ссылке запускает еще один мастер первоначальной настройки DHCP (DHCP Post-Install configuration wizard). В процессе первоначальной настройки **производится два действия**:

    1. Создание групп безопасности, которым будет разрешено управлять данным DHCP сервером. Всего создаются 2 группы:

    **DHCP Administrators** — члены этой группы имеют полные права на DHCP сервер и могут изменять его настройки;
    **DHCP Users** — членам этой группы даны права только на чтение. Они могут просматривать текущие настройки DHCP и статистику подключений.

    2. Авторизация DHCP сервера в домене Active Directory. Авторизация необходима для того, чтобы предотвратить появление в сети ″левых″ DHCP серверов. Если сервер является членом домена, то при запуске служба DHCP обращается к AD для того, чтобы просмотреть список авторизованных серверов. Если она не обнаруживает в списке свой адрес, то считает себя неавторизованной и останавливает работу. Таким образом, пока сервер не пройдет авторизацию, служба DHCP на нем просто не запустится.



#### Настройка

* Первым делом нам надо создать область **(Scope)** — диапазон IP-адресов, которые будут выдаваться клиентам. Поскольку наш DHCP-сервер будет выдавать только IPv4 адреса, то переходим к разделу IPv4, кликаем по нему правой клавишей мыши и в открывшемся меню выбираем пункт «New Scope»



* Запускается очередной мастер.
* Задаем имя области и, при необходимости, ее описание.
* Затем указываем диапазон IP адресов и префикс\маску подсети.
  - При необходимости можно исключить один или несколько IP-адресов из создаваемой области, добавив их в исключения (Exclusions). Исключения могут потребоваться в том случае, если в указанной подсети уже имеются адреса, выданные вручную.
* На следующем шаге указываем время аренды (Lease Duration) — срок, на который клиенту выдается IP адрес. Выбор этого параметра напрямую зависит от особенностей обслуживаемой сети, так при наличии большого числа часто меняющихся клиентов (напр. публичная сеть) время аренды нужно сделать поменьше, а если сеть статична и редко изменяется (сеть предприятия), то время аренды можно увеличить. По умолчанию в Windows установлено 8 дней.



**Дополнительные параметры области:**

* Сначала указываем адрес шлюза по умолчанию (Default Gateway).
* Затем вводим имя домена и добавляем DNS-сервера. Для добавления можно указать имя сервера и нажать «Resolve», либо указать IP адрес.
* Можем сразу активировать область, либо отложить это действие.
* На этом настройка DHCP сервера завершена, остается только проверить работу сервера.



#### Проверка

Посмотреть клиентов, получивших адреса из данной области, можно в разделе «Address Leases». В моей тестовой сети есть всего один клиент, который успешно получил свой IP адрес.



