# EIGRP





## Конфигурация

```
router eigrp <AS_number>
	network <X.X.X.X> [wildcard mask]
	no auto-summary
```

* `AS_number` - Номер автономной системы должен быть одинаковым на всех маршрутизаторах, которые должны обмениваться информацией по протоколу EIGRP.

* `network` — непосредственно присоединенная сеть к маршрутизатору. После данной команды:

  - включает EIGRP на интерфейсе, IP-адрес которого совпадает с указанной сетью и маской,
  - анонсирует сеть этого интерфейса через другие интерфейсы, на которых включен EIGRP.

  Сеть интерфейса анонсируется только если интерфейс в состоянии **up/up**.

  Команда `network` включает EIGRP на текущих интерфейсах и на всех следующих, которые появятся и совпадут с сетью, которая указана в команде `network`.

* `wildcard mask` — маска, которая указывает с помощью нулей какая часть из указанной сети должна совпадать, а с помощью 1 какая часть сети может быть произвольной. Этот параметр опциональный. Если его не задать, то будет использоваться классовая маска для указанной сети.

  Чем точнее указана маска, тем меньше интерфейсов конснется это объявление:

  * `network 192.168.0.0 0.0.0.255` - включает в процесс все интерфейсы с находящиееся в этой сети.
  * `network 192.168.0.0 0.0.0.0` - включает в процесс только конкретный интерфейс с таким адресом.
  * `network 192.168.0.0 0.255.255.255` - достаточно широкий диапазон адресов, чтобы можно было покрыть несколько инртерфейсов.
  * `network 0.0.0.0` - включит в процесс маршрутизации все интерфейсы устройства.





## Проверка

* `show ip route` - выводит содержимое таблицы маршрутизации
* `show ip protocols` - содержимое команд конфигурации для каждого процесса протокла маршрутизации и список соседних IP-адресов
* `show ip eigrp interfaces` - список рабочих интерфейсов на которых включен EIGRP

* `show ip eigrp neighbors` - список сосдних устройств с которыми установлено соединение
* `show ip eigrp topology` - список полученных маршрутов





## Источники

https://wiki.merionet.ru/seti/40/ponimanie-eigrp-obzor-bazovaya-konfiguraciya-i-proverka/

https://wiki.merionet.ru/seti/11/nastrojka-protokola-eigrp-na-oborudovanii-cisco/

http://xgu.ru/wiki/EIGRP

http://snakeproject.ru/rubric/article.php?art=cisco_eigrp