1. Изменение hostname

   * **hostnamectl**

      `sudo hostnamectl set-hostname pingvinus`

     

   * Редактирование файлов **/etc/hosts** и **/etc/hostname**





2. `/etc/hosts`

   Это простой текстовый файл, который ассоциирует IP адреса с именами узлов, по одному IP адресу в строке. Для каждого узла в одной строке должна быть представлена запись со следующей информацией:

   ​		IP-адрес	каноническое _имя_ узла	алиасы

   **Пример:**

   ```shell
    127.0.0.1			localhost
    192.168.1.10		foo.mydomain.org		foo
    192.168.1.13		bar.mydomain.org		bar
    216.234.231.5		master.debian.org		master
    205.230.163.103	www.opensource.org
   ```

   



3. `resolv.conf`

   Расположение - **/etc/resolv.conf**

   

   В фале resolv.conf содержатся адреса серверов имен, к которым имеет доступ данная система. 

   В этом файле можно создавать три типа записей, каждая из которых предваряется одним из трех ключевых слов: **domain, nameserver, search**. 

   В записи **domain** вводится доменное имя локальной системы. 

   В записи **search** приводится список доменов на тот случай, если задается только хост-имя. Если к какой-либо системе пользователь обращается часто, он может ввести имя ее домена в запись **search**, а затем использовать в качестве адреса только хост-имя. Определитель попытается найти полное доменное имя по имени домена, указанному в записи search.

   После записей search идут записи nameserver, если таковые имеются. Для каждого сервера имен, к которому имеет доступ данная система, вводиься ключевое слово **nameserver** и IP-адрес. Таких серверов может быть несколько, и порядок их следования в списке очень важен.

   

   ```shell
   /etc/resolv.conf
   # resolv.conf file 
   domain berkeley.edu 
   search unc.edu 
   nameserver 204.199.87.2 
   nameserver 204.199.77.2
   ```





4. `nsswitch.conf`

   Поиск IP-адреса для доменного имени в Linux. Существует определённый порядок поиска, согласно которому он выполняется. Этот порядок установлен в конфигурационном файле **/etc/nsswitch.conf**.

   Здесь нас интересует строчка **hosts**. В ней в порядке очередности записаны службы, которые используются для поиска IP-адреса для доменного имени. Пункт **_files_** означает использование файла **/etc/hosts**, а **_dns_** - сервиса доменных имён интернета. Если **_files_** расположена перед **_dns_**, это означает, что сначала система попытается найти домен в /etc/hosts, а уже потом по DNS. По умолчанию дело обстоит именно так.

   Верное оформление:

   ```c
   ***
   hosts:	dns files
   ***
   ```

   

