### DNS-сервер

---

Перед установкой следует убедиться, что на сервере установлен статический IP-адрес. Также, стоит узнать, имеются ли в сети еще DNS-сервера.



#### Установка

* Автоматическая конфигурацию DNS-сервера может быть произведена при установке AD DS и повышении сервера до уровня контроллера домена;
* Вручную, самостоятельно создавая прямую и обратную зоны.

1. В мастере "Add Roles and Features Wizard" выбираем подходящий сервер и необходимую роль - DNS-сервер.

   

2. Жмем Next до появление суммарной информации о добавляемых ролях, приступаем к установке.

   

3. После установки можно приступить к настройке нашего сервера.

4. Выбрав нужный нам сервер в списке доступных серверов, открываем DNS Manager этого сервера. Затем кликом правой кнопки мыши по имени сервера открываем меню и переходим в мастер "Configure a DNS server...".

5. Выбираем необходимый нам набор для установки (Прямая зона, Прямая+Обратная зоны)

6. Выбираем, необходимо ли создавать Прямую зону прямо сейчас или нет.

7. Определяем тип зоны (Primary, Secondary, Stub)

8. Указываем имя зоны (имя домена)

9. Создаем новый файл зоны, либо можем подключить существующий

10. Выбираем тип работы Динамических обновлений

11. Затем переходим к созданию обратной зоны

12. Выбираем ее тип (Primary, Secondary, Stub), а также версию протокла IP для которой она будет использоваться

13. Указываем идентификатор сети и создаем, либо выбираем уже созданый файл зоны.

14. Выбираем тип работы Динамических обновлений

15. Далее можем указать возможные сервера для переадресации запросов

16. После этого можно увидеть суммарную информацию работы мастера и принять новые параметры.



#### Записи

- **А-запись.** Соотносит Имя хоста и адрес протокола IPv4
- **АААА-запись.** Соотносит Имя хоста и адрес протокола IPv6
- **CNAME-запись.** Псевдоним, используется для переадресации на другое имя.
- **MX-запись.** Почтовая запись, указывает на почтовые сервера.
- **NS-запись.** Указывает на DNS-сервер домена.

Создание записи происходит из выпадающего меню при нажатии ПКМ на название используемой зоны.

Для записи типа **A** или **AAAA** необходимо ввести имя устройства и его IP-адрес



При подключении устройства со статическим адресом в домен, о нем будет автоматически добавлена запись на DNS-сервер.

Выбран в настройках любой A записи пункт "Update associated pointer (PTR) record" и при имеющейся обратной зоне, записи типа PTR будут создаваться автоматически.



#### Дополнительный DNS-сервер

Дополнительные серверы обеспечивают **отказоустойчивость DNS-службы сети**. Если вы используете полную **интеграцию с Active Directory**, настраивать дополнительные серверы вам не нужно. Достаточно запустить службу DNS на нескольких контроллерах домена, и Active Directory будет реплицировать информацию DNS на все контроллеры. При использовании частичной интеграции следует настроить дополнительные серверы, чтобы уменьшить нагрузку на основной сервер. В небольшой или средней сети можно использовать в качестве дополнительных серверов DNS-серверы поставщика услуг Интернет.

На дополнительных серверах для большинства типов запросов используются зоны прямого просмотра, поэтому зоны обратного просмотра вам, вероятно, не понадобятся. Но не забывайте, что они необходимы основным серверам, поэтому вы должны настроить зоны обратного просмотра, чтобы обеспечить корректное разрешение доменных имен.



**Чтобы установить дополнительные серверы** для повышения отказоустойчивости и балансировки нагрузки, выполните следующие действия:

**1.** Откройте консоль *"Диспетчер DNS" (DNS Manager)* и подключитесь к нужному серверу.

**2.** Щелкните правой кнопкой элемент сервера и выберите команду "**Создать новую зону" (New Zone)**. Откроется **Мастер создания новой зоны (New Zone Wizard).** Щелкните *Далее (Next).*

**3.** На странице **Тип зоны (Zone Туре)** установите переключатель **Дополнительная зона (Secondary Zone)**. Щелкните *Далее (Next).*

**4.** На дополнительных серверах используются зоны как прямого, так и обратного просмотра. В первую очередь создаются зоны прямого просмотра, поэтому установите переключатель **Зона прямого просмотра (Forward Lookup Zone)** и щелкните *Далее (Next).*

**5.** Введите **полное DNS-имя зоны** и щелкните *Далее (Next).*

**6.** В списке **Основные серверы (Master Servers)** введите ІР-адрес основного сервера зоны и нажмите *Enter*. Мастер попытается проверить сервер. Если произошла ошибка, убедитесь, что сервер подключен к сети и вы ввели правильный ІР-адрес. Если вы хотите скопировать данные зоны ИЗ других серверов на случай недоступности первого сервера, повторите этот шаг.

**7.** Щелкните *Далее (Next)* и *Готово (Finish)*. В большой сети вам, возможно, потребуется настройка зон обратного просмотра на дополнительных серверах. 





Источники: 

* https://logi.cc/nastrojka-dopolnitelnogo-dns-servera-v-windows-server/#.X3IVRsIzbIV